---
# Documentation: https://sourcethemes.com/academic/docs/managing-content/

title: "中文寫作計劃"
subtitle: ""
summary: ""
authors: [Chris Wong]
tags: [Chinese Writing]
categories: [Learn]
date: 2020-06-21T21:45:24+08:00
lastmod: 2020-06-21T21:45:24+08:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---
終身學習的第一個計劃------寫作。

在眾多題目中最後挑選了這個，主要原因還是興趣，寫作對我而言是一件可以接受的事，寫的時間隨心而發，不會覺得辛苦，算是眾多項目中一個較容易的起步點。而且，寫作不單只包括文筆，還包括思維訓練，對事物的多維感官⻆度，表達能力，組織能力，語言能力，整體知識量，自身經驗量，決策力，判斷力等的一個大混合體，但做到一篇好的文章毫不容易。

因為以往過於隨心，一直以來寫作沒有太大的長進，文字只流於表面，欠缺對中文詞彙深刻的理解，根本原因在於閱讀量太少，對文字掌握力不足，對組織架構更沒有概念，對人文思想更沒有深入的理解。結果文章當然流於膚淺，不堪入目。

這次訓練主要有數個目的，寫好文章這目的太抽象，難以量化。提升詞彙量等又太廣闊，提升多少？多少才足夠？哪些值得記？問下去只能越來越複雜。暫時還是以各種⻆度作出切入為佳：

1. 先判斷文章的好壞：好的文章應是主題明確，用字精煉，傳題達意，論點明確，論證充分，有自己的風格用字（不論好壞）。所以進行訓練時需求對文章作一整體性的解剖，明確知識作者文章的好壞，好在哪裹，壞的地方又在何處失分。這裹是帶有主觀性的，有些人喜歡長篇大論講述一件瑣碎無聊的事，因用字出色而被稱許，但這些文章在我這裹一律劃分為壞文章。因不合我風格。

2. 提煉文章精華：這裹先不理文字和句型，更重要的是要弄清楚作者的寫作用意，寫故事要清楚捕捉到作者的情之所在，寫事件則要理解作者的敘事邏輯，再去明深入探討作者的演出方法。這裹需求邏輯思維的介入，要深入了解作者的意思，不是一件容易的事，猶其現代作家為求與眾不同，故意嘩眾取寵，寫出來的東西似是而非，故作高深，要弄清楚其真意不是一件易事。當然，若最後真的不理解，有可能是語文功力實在太弱，這時便需要上網求救，畢竟經典大作是從來不缺讀者為其進行解讀的。但看後需與自己的思想進行對比，思考為何自己看不到別人的觀點？真的是自己不能理解，還是他人自作多情，胡亂猜測作者心意。一定要弄清楚。

3. 最後才在詞彙/句型下功夫：這是最能下功夫的一步，當明白作者的立意，如何把論點和論據鋪排出來，便是考究每個人的功力了，字詞的選擇，句型的配搭，段落的組識，鋪排的手法，內此種種，變化繁多，要弄清楚是一件極難的事，前述四種每一種選擇都是決定最後的成品是優是劣，形成各家強烈的個人風格。如陳雲般，他多數會選擇辛辣而直接了當的用字，如妖言、卑鄙、無恥、惡毒、落地獄等等十分極端的字眼會一再在其文章出現，形成強烈的個人風格，而其深厚的文學底縕也使其可以對古文古字隨處沾來即用，從其整體昇華其作品，在這種文學根基的支撐下，其作品像加了一道道護城河般，外來的作家沒有一定文學根基是很難和其對抗的，這是最難學習的，沒有一定的閱讀量不要說記憶，連接觸那些古文詞句也是沒有機會的。幸好，我的目的不是要和這些古學大師作深入的文學探討，這些經典引用是沒有必要去故意學故意記的，只要把現成自己了解的用字能多習數種用法，配以有用的句型操練一番，邏輯合理，閱讀無礙，便會有很大的進步了。至於句子和段落的組成，也是很難拿捏得好的，也沒有固定的架構可用，但這些只要多思考、多判斷，相信是沒有太大的難度的。

最後，既然以此為作目的，多練習，多閱讀，多理解，多模仿，總是沒有錯的，也相信是最快的方法。









