---
# Documentation: https://sourcethemes.com/academic/docs/managing-content/

title: "第一篇"
subtitle: ""
summary: ""
authors: [Chris WOng]
tags: [寫作]
categories: []
date: 2020-06-22T21:59:45+08:00
lastmod: 2020-06-22T21:59:45+08:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---
本文為學習寫作的第一篇文，本想效昨日之法，學理清作者觀點，再進行覆寫，卻發現難度十分高。本次以陳雲的中文解毒為學習範本。

首先，文章好壞不用分說，作者用字簡潔有力，精練老辣，完全符合我的口味。其次，作者的觀點也不難理解，其主旨也已於開頭直接點明：「言之無文，行而不遠」，作者以文字運用的角度作切入點，點出香港自殖民以來官方用語的變化對社會的各種影響，指出這些文字運用是故意為之，以達至其政治和管治的必要。如佔領初期便改變大量的官方用詞如官員譯名，去國民化的用語如「官立」、「市民」、「階層」等等，到後來社區建設、經濟轉型和推廣法治社會等各方面進行改革，也分別孕育出各種類型的用語如「局」、「專業」、「程序」等等，甚背後均藏著一套官方邏輯於其中。這篇只是全書的點題之作。點出官文的運用具有其相應的政治目治，如不細察，會被官方蒙混過去，應慎而重之。如「截聽」一詞脫換自「竊聽」，登時字義大改，由負面性的字義變為中性，久而久之，當人們習慣了，這竊聽這種卑劣行為人們便不覺是甚麽一回事了。

本人對作者觀點當然大開眼界，一直以來總覺得兩岸三地雖同用中文，但各地文字用詞總對不上號，看後才知文字的演變自有其背後的文化歷史於其中，而香港的用字其獨特的文化用字，背後承載的是其被殖民以來經濟、社會、民生的文化背景。此外，作者除了對文字的由來作解釋外，他更強調的是「這些文字的運用是官方故意為之，人民應當警覺，不應被政府拖着鼻子走。」這種猜想未免帶有陰謀論的味道，要知文字的形成並流行政府當然扮演極大的角色，但同樣地市民的接受同樣重要，如二者沒有達到相應的共鳴，該字詞也未必可流行起來。暫時仍未能接受這一觀點，需讀完全書才能下判定。

最後，到了第三點，挑出字詞句子作出模寫，雖已有覺悟這工作十分難，但到真要實行時才知其難度之巨大，是不能想像的。光是第一段，作者便提到三本華文經典：「貞觀政要」，「洪武正韻」和「康照字典」，三書中只認識康照字典四字（只限書名），其內容不但聞所未聞，即使有所閱讀，要隨手進行文句引用也是不可能的，相信除中文系學生外，外人是難以做到引用這三本著作的。因此模仿這一段是不切實際的。當決定跳過首段，進入首篇文章其餘段落時，看著看著也不禁滴下汗來，餘下的章節作者直接了當，沒有故作高深，也沒有華麗詞藻，而是全面的硬（共產語言）知識輸出，直接解釋每一個熱門字詞的流行時段，其背景是甚麽，相對應的舊文字又是哪一個。所有文句直達要害，沒有一絲矯揉造作的詞藻。要模仿這類句子是不可能的，因為腦海中根本性地缺乏這些知識。

當然，也不是說毫無所為，對文章進行基本的拆句重組，也是可以的，只要看懂其基本句子結構，對理解後文相信也有極大幫助，但要模寫，則是千難萬難了。
